                      ______   _______  _______
                     (  __  \ (  ___  )(  ____ \
                     | (  \  )| (   ) || (    \/
                     | |   ) || (___) || (_____
                     | |   | ||  ___  |(_____  )
                     | |   ) || (   ) |      ) |
                     | (__/  )| )   ( |/\____) |
                     (______/ |/     \|\_______)

             _        _______  ______   _______  _______
            ( \      (  ___  )(  ___ \ (  ___  )(  ____ )
            | (      | (   ) || (   ) )| (   ) || (    )|
            | |      | (___) || (__/ / | |   | || (____)|
            | |      |  ___  ||  __ (  | |   | ||     __)
            | |      | (   ) || (  \ \ | |   | || (\ (
            | (____/\| )   ( || )___) )| (___) || ) \ \__
            (_______/|/     \||/ \___/ (_______)|/   \__/

	     W e r    b a s t e l t    h a t    R e c h t


		       Programm - Juni 2011

Du bekommst diesen Newsletter, weil du dich für das Labor in Bochum
interressierst. Für ein aktuelles Programm besuche bitte unsere
Homepage https://www.das-labor.org oder abonniere unseren Kalender
unter https://www.das-labor.org/termine.ics





		   = Aufbau und Nutzung von FPGAs =
			  Donnerstag 2. Juni

Wir werden erklären, wie FPGA's aufgebaut sind, wie und wo sie
eingesetzt werden. Wir werden klären, wofür FPGA's geeignet sind und
wofür nicht. Dazu beleuchten wir das Innenleben des FPGA's und
verdeutlichen, was die einzelnen Komponenten machen. FPGA's arbeiten
massiv parallel, was eine andere Denkweise als bei den
Mikrokontrollern nötig macht. Wir erarbeiten den nötigen Designflow
und das grundlegende Konzept der Programmierung an einfachen
Beispielen. Das Thema "Taktung" ist nicht ganz trivial. Es warten böse
Effekte wie "Glitches" und "Skew" auf den Entwickler. Was es mit
diesen Begriffen auf sich hat, wird ebenfalls erklärt. FPGA's haben
keine feste Taktfrequenz, sondern die Maximalfrequenz hängt sehr stark
von der Programmierung ab. Warum das so ist und wie man eine hohe
Taktfrequenz erreicht, erklären wir natürlich auch. Abgerundet wird
der Vortrag mit Hinweisen zum Layout und zur Spannungsversorgung.
Aufgrund der Komplexität des Themas werden wir die Programmiersprachen
VHDL und Verilog nur insoweit ansprechen, wie sie zum Verständnis der
Funktion nötig sind. 



			= Lockpickingtreffen =
			   Mittwoch 8.Juni

Der LockpickingTreff im Labor ist eine Veranstaltung um sich gemeinsam
den Freuden des Schlossöffnens hinzugeben.
Wer immer schon einmal wissen wollte, wie ein Schloss eigentlich
funktioniert und wie man eines öffnet, wenn man seinen Schlüssel mal
vergessen haben sollte (und wem das schon mal passiert ist, der weiss,
wie teuer Schlüsseldienste sind!), ist bei diesem Treffen willkommen.
Es sind keine speziellen Vorkenntnisse notwendig. 




		    = dreiteiliger FPGA Workshop =
		       Donnerstag 9/23/30. Juni

Ziel des Workshop ist es, eigenständig einfache Programme erstellen zu
können. Wir werden gemeinsam ein Programm erarbeiten, dass aus einem
Dev-Board eine Stoppuhr macht. Wenn du ein eigenes Dev-Board hast,
kannst du es gerne Mitbringen. Vielleicht ist das ja auch ein Grund
für dich, dir ein Dev-Board zuzulegen.
Für den Workshop must du dich anmelden. Dafür einfach eine Email mit
dem Betreff "Anmeldung FPGA Workshop" an anmeldung@das-labor.org
senden




		   = Ruby-Abend: Code+Style Audit =
			   Mittwoch 15.Juni

Du hast erste Gehversuche mit Ruby gemacht und Geschmack daran
gefunden, aber fühlst dich noch nicht so sicher? Du hast ein Problem
gelöst, aber das Gefühl, das müsste doch irgendwie eleganter, mehr
"the ruby way" gehen? Auf dem diesmonatigen Ruby-Abend kannst du dir
von Erfahrenen Tipps abholen und dir beim Verbessern und Verschönern
deines Codes helfen lassen.




	  = OpenRAS - OpenSource Remote Attestation System =
			   Dienstag 21.Juni

Das OpenRAS ist eine Entwicklung zur Vereinfachung der Remote
Attestation mit einem TPM. Es stellt Kommunikationmöglichkeiten
zwischen verschiedenen Ebenen bereit und besteht aus einem Server,
Client und libary.Auf dem Vortrag stellen Wir Konzepte, Protokolle,
und Teilumsetzungen vor.




		 = MediaWiki und semantisches Wiki =
			   Mitwoch 22.Juni

Jeder kennt Wikipedia, aber wie funktioniert das Wiki dahinter, und
was kann es alles? Dieser Vortrag gibt einen Einblick in die
Möglichkeiten vom MediaWiki und die Erweiterung zum semantischen
MediaWiki. Während des Vortrags können Erfahrungen an einem
Live-System gesammelt und diskutiert werden.




			    = Gamedesign =
			   Freitag 24.Juni

Gamedesign ist kreativer Umgang mit Technik in Höchstform. Aus
Speichereinheiten und elementaren Operationen entstehen Welten -
Träume eines Anderen, die der Spieler selbst erlebt. Einige Spiele
zeigen auch, dass weitaus mehr möglich ist als nur Punkte sammelnd
Level aufzusteigen - sie halten dem Spieler eine Art Spiegel seines
Verstandes vor. 
Mit diesem Vortrag soll eine Einführung in die Praxis des
Spieleenwicklung geben. Dabei liegt der Fokus auf den Designprozess,
die Umsetzung eines Spiels wird mit Hilfe der Engine Allegro
demonstriert.





	     = Learning by glueing: OCR unkonventionell =
			  Dienstag 28. Juni

Keine Maschine kann so gut sehen oder hören wie ein Hund, kein Roboter
kann sehen,hören,riechen,laufen,greifen wie eine Ratte. Es gibt zwar
Software, die gedruckten Text lesen oder gesprochene Worte in Text
umwandeln kann, aber diese Entwicklungen sind nicht so neu, erste,
halbwegs brauchbare Ansätze sind z.T. Jahrzehnte alt. Der
hardwaretechnische Fortschritt hat alte Ideen praktikabler gemacht,
die Unzulänglichkeiten sind geblieben. Schon verschmutzte
Druckseiten,alte Bücher mit Bleisatz und die Vielfalt alter
Schrifttypen bringen die kommerziellen Schrifterkennungsprogramme an
ihre Grenzen. 




		       = Digitale Signaturen =
			   Mitwoch 29.Juni

Der Vortrag wird sich mit den Grundlagen von digitalen Signaturen
befassen. Es werden die Aufgaben, Sicherheitsaspekte sowie
verschiedene Angriffsszenarien vorgestellt. Dies wird an verschiedenen
Algorithmen erläutert, so das man einen Eindruck bekommt, was
Signaturen leisten sollen und wie man dies erreicht. 






<cookie>
The first 90% of a project takes 90% of the time, the last 10% takes
the other 90% of the time.
</cookie>
